W TLE ODGŁOSY DESZCZU I JADĄCYCH SAMOCHODÓW
♪ W TLE BALLADA W WYK. SŁAWY PRZYBYLSKIEJ: ♪
♪ "PIOSENKA O WIECZORNYM GOŚCIU" ♪
ODGŁOS ZAMYKANEGO PRZEJAZDU KOLEJOWEGO
Dziękuję panu.
Dobrze się składa,
jeszcze 5 minut stoi.
Do widzenia.
W TLE ODGŁOSY SILNIKA
ORAZ PRZEJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
ODGŁOSY POCIĄGU
ODGŁOS ZAMYKANEGO OKNA
Czy pani też wysiada
na następnej stacji?
Ja wysiadam.
Wiedeń…Praga, Budapeszt…
A teraz… łąki z drzewami.
KONDUKTOR: - Już dojeżdżamy.
- Dziękujemy panu.
POCIĄG WYHAMOWUJE
ODGŁOS SKRZYPIENIA
Miłoszyce.
Czy pozwoli pani, że ją odprowadzę?
Wezmę taksówkę.
- Ale taksówki są dopiero na rynku.
- Wiem.
No więc odprowadzę panią na rynek.
- Dzień dobry, panie Antoni.
- Dzień dobry, dzień dobry.
To się dopiero okaże, czy dobry.
- Tutaj, panie naczelniku?
ANTONI: - Dajcie tu, panie kolego.
- Bliżej?
ANTONI: - Tak, tak.
- Tutaj dobrze będzie?
ANTONI: - O tu, tu.
ODGŁOSY KROKÓW
ODGŁOS METALOWEJ PUSZKI
W TLE: Więc znowu jestem tutaj.
Oddycham powietrzem tego miasta.
Czuję jego smak jedyny,
odmienny niż gdziekolwiek indziej
na świecie.
Jak gdybym oglądała książkę
z lat dziecinnych,
w której znam na pamięć
każdy następny obrazek.
Ale to nie umniejsza jej uroku.
Przeciwnie, daje poczucie
bezpieczeństwa.
Gwarancję, że wszystko
jest w porządku,
że nic niewiadomego stać się nie może.
Obraz ten nigdy nie rozpłynął się
w klimacie nieznanych miast,
obcych stron,
niewiadomych krajobrazów.
ŚPIEW PTAKÓW
Dziękuję panu.
To było bardzo miłe z pana strony.
Tutaj?
Tak.
To właśnie tutaj.
ŚPIEW PTAKÓW
Czy długo tu pani zostaje?
Pewnie kilka dni.
Kogo pani tu ma?
To dom mojego dziadka.
Przyjechałam na pogrzeb.
A to ten stary pan, co mieszka…
- Co mieszkał w tym domu?
- Tak.
To był właśnie mój dziadek.
Do widzenia.
ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOS OTWIERANIA DRZWI
SKRZYPIENIE
DZWONEK DO DRZWI
GOSPOSIA: Och, to pani!
Chwała Bogu… że pani przyjechała!
Proszę bardzo!
Trzeba było zatelefonować,
byłby ktoś wyszedł po panią.
Jakoś dałam sobie radę sama.
Czy dziadek leży tam?
Nie, wczoraj trumnę
odwieziono do kaplicy.
Nie można było dłużej czekać
z powodu upału.
A te wieńce?
To dziś przyniesiono.
Ile pan starszy kwiatów dostał!
Ale najpiękniejszy…
ten.
- Mają nieść trumnę.
- Kto?
Kombatanci.
W TLE ZEGAR WYBIJA GODZINĘ
Niech pani idzie do swojego pokoju.
Zaraz zrobię śniadanie.
Napiję się tylko kawy.
W POKOJU W TLE ODGŁOS DŹWIĘKÓW POZYTYWKI
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
♪ PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOS RZUCONEGO NA KRZESŁO PRZEDMIOTU
SZELEST PŁASZCZA
ODGŁOS SKRZYPIĄCYCH DRZWI
W TLE ODGŁOSY ZASTAWY STOŁOWEJ
Proszę pani, śniadanie.
Dziękuję.
Czy dziadek umarł nagle?
Pierwszy atak nastąpił
przed 10 dniami.
Dlaczego nie daliście mi znać
natychmiast?
Pan starszy nie pozwolił.
Mówił, że się czuje nieźle.
No, ja od razu pomyślałam,
że trzeba zawiadomić księdza.
Chociaż starszy pan bywał w kościele
tylko w wielkie święta.
I co?
No przyszedł proboszcz,
a starszy pan powiedział:
„Niech Wiktoria zapali kandelabry”.
A ja od razu wiedziałam,
że to na śmierć!
Czy ten mój ostatni list
dostał na czas?
Tak. List przyszedł nazajutrz.
A pan starszy umarł w nocy.
Kto się tym wszystkim zajął?
Wszyscy. A najwięcej
to syn pani hrabiny.
Ten z PGR-u.
Pieniędzy wystarczyło?
Pan starszy miał odłożone
na pogrzeb w PKO.
Pani ma czarne pończochy i welon?
Pończochy zdążyłam kupić,
ale welon…
Ja od razu wiedziałam,
że pani nie będzie miała welonu.
Chyba ktoś przyjedzie…
z rodziny na pogrzeb.
No przecież nie pójdzie pani
sama za trumną.
Mecenas Renard prosił,
że jak pani przyjedzie,
- żeby pani zaraz zatelefonowała.
- Dobrze.
No niech pani wypocznie.
Panu starszemu
i tak pani nic nie pomoże.
A on już tam
przed sądem Boskim stoi.
ODGŁOS SILNIKA CIĘŻARÓWKI
Cześć.
Skąd ten skuter?
Z klubu.
ODGŁOS KIERUNKOWSKAZU
ODGŁOS SILNIKA CIĘŻARÓWKI
ODGŁOS SKUTERA NA TLE ŚPIEWU PTAKÓW
RŻENIE KONIA
WARKNIĘCIE
W TLE BICIE DZWONU
BICIE DZWONU NA PIERWSZYM PLANIE
Pan kogoś szuka?
Nie.
Panie Ferdynandzie!
- Czekamy.
FERDYNAND: - Idę.
W TLE STUKOT KOPYT
ODGŁOS SILNIKA MOTORU
Chciałbym powiedzieć kilka słów.
Drodzy państwo…
a przede wszystkim droga Magdaleno,
dom naszego przyjaciela,
św. pamięci Antoniego,
stanowił nieodłączną całość
naszego miasta.
Należał poniekąd do jego tradycji.
Toteż myślę, że wyrażam pragnienia
nie tylko tu zebranych,
ale i mieszkańców tego miasta,
jeśli powiem,
że cieszylibyśmy się niezmiernie…
ŚMIECH DZIECI
HAŁAS I GWAR
Gdybyś zachowała ten dom dla siebie
i tu zamieszkała.
Co ty na to, Magdaleno?
Z domem mojego dziadka
łączą mnie wspomnienia, dzieciństwo…
Ale państwo wiedzą,
że jestem związana z teatrem.
Nie mogłabym tu zamieszkać na stałe.
Chciałbym jednak przyjeżdżać
tu na wakacje, spędzać święta…
Słowem, zachować ten dom.
Jeżeli tu nie będziesz mieszkała,
to wątpię,
czy uda ci się zachować
choć jeden pokój.
Chyba że zameldujesz kogoś fikcyjnie.
HRABINA: Wielka szkoda, że zajęcia zawodowe
zmuszają panią do mieszkania w stolicy.
Tu też mogłaby pani tworzyć.
Ale z czego ja bym tu żyła?
ŻBIK: Na te sprawy trzeba patrzeć realnie.
Co do mnie, radziłbym wszystko
zlikwidować.
Nie chciałabym,
żeby tu mieszkali obcy ludzie.
Gdyby ktoś z państwa zechciał
zająć to mieszkanie po dziadku…
Może mój syn znalazłby tu zajęcie?
Co myślisz o tym, Żbiku?
ŻBIK: Bardzo bym się cieszył,
gdybym mógł się pani przysłużyć,
ale wątpię, czy tu znajdę zajęcie.
Poza tym nie wyobrażam sobie
życia w mieście.
HRABINA: Tu jest ogród.
- Mógłbyś…
ŻBIK: - Nie wiem, co mogę.
Rzecz w tym, że nic nie mogę.
HRABINA: Mógłbyś hodować norki.
Teraz wszyscy hodują.
W mieście nie wolno hodować norek.
Chyba pszczoły.
HRABINA: Słyszysz, Żbik?
Mógłbyś się zająć pszczołami.
KOBIETA: Pozwól, że cię pożegnamy.
O, nie, nie, kochanie,
na pewno jesteś zmęczona. Do widzenia.
TERESA: - Za 40 minut odchodzi nasz pociąg.
FACET: - My już też chyba pójdziemy.
- Dziękuję ci, Tereso, że przyjechałaś.
- A jakże mogłabym nie przyjechać?
Przecież wiesz,
czym był dla mnie ten dom.
Nie mogę sobie wyobrazić,
że go już nie będzie.
To była arka dla całej rodziny.
O śmierci twojego dziadka
zamieszczę wzmiankę w gazecie.
Należy mu się artykuł, nie wzmianka.
- Pan jeszcze zostaje, mecenasie?
- Chwileczkę.
Czujesz się zmęczona?
Tak. Jestem zmęczona.
Wobec tego ja także już pójdę.
Spodziewałem się, że zatelefonujesz
do mnie zaraz po przyjeździe.
Było już zbyt późno.
Gdybym ci mógł być w czymś potrzebny…
Tak, wiem. Dziękuję.
Kiedy będziesz chciała się
ze mną zobaczyć, zatelefonuj.
- Jestem do twojej dyspozycji.
- Zadzwonię.
A może zobaczylibyśmy się jutro?
- Zjedlibyśmy razem kolację.
- Dobrze.
- Pod Różą.
- Tak, Pod Różą.
HRABINA: - Jakże ci się podobała?
ŻBIK: - Owszem.
HRABINA: Nie jest to oczywiście to,
o czym przed wojną dla ciebie
marzyłam,
ale w dzisiejszej naszej sytuacji…
ŻBIK: - Kiedy ja nie mam zamiaru się żenić.
HRABINA: - Nie chciałbyś mieć domu?
ŻBIK: - To są stracone pozycje.
HRABINA: - Co masz na myśli?
ŻBIK: Mama nie rozumie, że ten dom
jest anachronizmem w naszych czasach?
HRABINA: Jeśli Magdalena wyjedzie,
a ty odmawiasz wzięcia udziału
w naszej kampanii…!
ŻBIK: Odmawiam.
Chciałam państwu bardzo serdecznie
za wszystko podziękować.
Wiktoria mi mówiła,
że pan sam zajął się całym pogrzebem.
ŻBIK: Cieszę się, że raz mogłem się
na coś przydać.
- Zwykle czuję się niepotrzebny.
- Niepotrzebny?
Świat należy dziś do ludzi
bez obciążeń
psychologiczno-tradycjonalistycznych.
HRABINA: Pożegnamy już kochaną panią.
- Gdyby syn mógł pani w czymś pomóc…
- Dziękuję pani bardzo.
ŻBIK: Zawsze do usług.
GOSPOSIA: - Muszę z panią pomówić.
- Słucham.
Mam dla pani doskonałych lokatorów.
On jest dentystą!
Nie chciałam pani tego mówić
przed pogrzebem,
żeby pani nie denerwować,
ale ten szewc z Ogrodowej
to już był w kwaterunku.
I tu chcą założyć warsztat szewski.
No nie, warsztat zostałby tam,
a tu chcieliby tylko mieszkać.
Przychodzili do mnie,
żebym ich wpuściła
i chcieli wymierzyć metraż.
- I co?
- Nie wpuściłam ich!
Dlatego nie byłam na pogrzebie,
żeby się tutaj nie wdarli.
Dziękuję Wiktorii.
Pani i tak tego mieszkania
nie utrzyma.
Moim zdaniem… ma wziąć szewc
za pani plecami,
to lepiej, żeby wziął dentysta,
z panią się ugodził,
a mówił, że chciałby kupić meble…
Chciałabym zatrzymać
chociaż jeden pokój dla siebie.
ODGŁOS OTWIERANYCH DRZWI
Przyszedł Tomala.
Kto?
Józef.
Dawny ordynans pana starszego.
Czeka w bibliotece.
ZZA OKNA ODGŁOSY DZIECI I ŚPIEW PTAKÓW
Mam podać kawę czy herbatę?
Wolałabym kawę.
TOMALA: Niech będzie pochwalony.
A pogrzeb starszy pan miał piękny.
Dziękuję panu Tomali,
że przyszedł.
Jakże miałbym nie przyjechać?
Przecie my ze starszym panem
byli jak bracia.
Pamiętam, kiedyś raz
to było już krucho z nami.
Starszy pan był wtedy lejtnantem
i miał konia.
A ja byłbym się został.
To on krzyczy
„Józef, konia za ogon łap!”
No to ja złapałem
i takeśmy cwałowali do naszych.
To znaczy, wtedy...
do niemieckich okopów.
Tak, wiem. Dziadek mi opowiadał.
Powstanie to my obadwa robili.
A pani teraz jest sama?
Tak, sama.
A ten dom to pani odziedziczyła?
Innych spadkobierców nie ma?
Nie. W prostej linii
tylko ja jedna zostałam.
Bo ja po prawdzie to przyszedłem
prosić panią o…
Tak, słucham?
Może by pani mogła wynająć
jeden pokój mojej córce?
Ona kiedyś była u pani mamy
pokojówką.
Chciałaby dzieci kształcić.
Dzielnego chłopaka ma.
A i mąż też musi dojeżdżać do pracy.
Cieszyłabym się bardzo,
ale obawiam się,
że cały parter mi zabiorą.
A czy kwaterunek musi wiedzieć,
że jeden pokój jest pani?
Ich jest czworo.
I jeden pokój im wystarczy?
Wystarczy, przypuszczam. Tak.
Pani wie, jak to na wsi.
Dwie izby mają,
w jednej śpią, a druga jest dla gości.
Muszę się zastanowić.
Proszę mi z łaski swojej darować,
że z tym tu przyszedłem,
ale dzisiaj o mieszkanie tak trudno…
ŚMIECH DZIEWCZYNY W TLE
ŻBIK DEKLAMUJE: "Przeżyłem moją wiosnę
szumnie i bogato
Dla własnej przyjemności,
a durniom na złość,
W skwarze pocałunków ubiegło mi lato
I szczerze powiedziawszy –
mam wszystkiego dość…
Ustrojona w purpurę, bogata od złota
Nie uwiedzie mnie jesień
czarem zwiędłych kras,
Jak pod szminką i pudrem
starsza już kokota,
Na którą młodym chłopcem..."
- Dzień dobry.
GOSPOSIA: - Dzień dobry.
Zrobiłaś kompot?
IWONKA: Tak, ciociu.
GOSPOSIA:
Cóż on się tak poderwał na mój widok?
IWONKA: Woda się zagotowała.
GOSPOSIA: Ty sobie nim głowy nie zawracaj.
Zawsze to jest były hrabia.
Z tobą się nie ożeni.
IWONKA: Jakby przyszło co do czego,
to jeszcze nie wiadomo,
kto kogo by chciał.
Zresztą nie po to studiuję,
żeby wyjść za mąż do PGR-u.
GOSPOSIA: Hrabina chce, żeby on się ożenił
z Magdaleną.
IWONKA: Skąd ciocia wie?
GOSPOSIA: 30 lat spędziłam w tym domu.
Ale ona mu się nie podoba.
- A poza tym…
IWONKA: - Co poza tym?
Kiedy mam przyjść na obiad?
GOSPOSIA: Na obiad?
Dlaczego Wiktoria tak się dziwi?
Proszę bardzo, kuchnię może mieć pani
do swojej dyspozycji za godzinę.
Może pani sobie obiad zrobić.
Co się stało?
Ja nie jestem żadną pani kucharką.
Ja prowadziłam dom panu starszemu.
A do pani się nie godziłam.
Poza tym to ja nie jestem dla pani
„Wiktorią”.
Nie chciałam pani Budkowej urazić.
Znamy się od 30 lat.
Właśnie! I dlatego pani szachruje
za moimi plecami!
Jak to?
To ja się pani wystarałam
o porządnych lokatorów,
a pani mi tutaj jakichś
chłopów ze wsi sprowadza?
Którzy mi zabrudzą kuchnię
i zniszczą parkiety!
Myślałam, że to jest mój dom.
Dom był starszego pana,
a pani jest zameldowana w Warszawie.
Przecież córka Tomali
była pokojową przy Wiktorii.
Pani musi zapomnieć o tym,
że tu mieszkali dawniej państwo
i służba.
Ile pani Tomala dał?
ODGŁOS UBIJANIA JAJ
A zresztą kwaterunek
się nigdy na to nie zgodzi.
Jeżeli kwaterunek się nie zgodzi,
to nie ma o czym mówić.
Nie widzę powodu.
Nie widzi powodu!
Zresztą ja jestem taką samą lokatorką
jak i pani hrabina, i na tym koniec!
Podaj mi bułkę.
IWONKA: Tak. Ciocia jest zwykłą lokatorką.
GOSPOSIA:
Kuchnię będzie pani miała za godzinę.
ODGŁOS LECĄCEGO SAMOLOTU
Dzień dobry.
Poznaje mnie pani?
Naturalnie, że poznaję.
- Można na chwilę?
- Proszę.
- Nie spodziewałem się pani spotkać tutaj.
- Naprawdę?
Co pan tam zobaczył ciekawego?
To chyba ten mecenas z Kaliskiej,
który był z panią na pogrzebie.
- Tak, to mój kuzyn.
- Kuzyn?
Czemu pan tak się zdziwił?
Taki stary kuzyn…
Czy nie chciałaby się pani
przejść trochę?
- Przejść? Z panem?
- Tak, ze mną.
A dokąd pan chce iść?
Możemy iść za miasto.
Albo dziś są zawody żużlowe, wie pani?
W tym roku nasi żużlowcy są najlepsi.
Wyjeżdżali za granicę
i zajęli drugie miejsce.
Nie wiedziałam. To znaczy
nie wiedziałam, że wyjeżdżali.
- A pan może także jest żużlowcem?
- Nie, ja jestem skoczkiem.
- Skoczkiem?
- Tak, spadochronowym.
- To może pójdziemy na lotnisko.
- Gdzie?
Na lotnisko.
Tam, gdzie pan skacze.
No, gdzie pan skacze?
Na lotnisku.
Ale tylko podczas wakacji,
bo ja poza tym studiuję.
- A gdzie jest to lotnisko?
- Tutaj.
- Chemię, tworzywa sztuczne…
- Jak to tutaj?
To u nas w mieście
jest jakieś lotnisko?
Niezupełnie w mieście.
Mniejsza zresztą o to, gdzie –
dość, że jest.
Ale obcym wstęp wzbroniony.
No jak obcym wstęp wzbroniony,
to nie ma o czym mówić.
Ale możemy iść gdzie indziej.
Widzę, że pan się nudzi
w czasie wakacji.
Trochę.
Ostatnie dni ostatnich wakacji.
Przecież wakacje są co roku.
Tak, ale za rok
będą się inaczej nazywać.
Urlop.
- Mniej ładnie.
- Dlaczego?
Inaczej.
"Przeżyłem młodość górną i chmurną,
zacząłem wiek męski."
- Za kilka dni w kombinacie.
- To tutaj jest kombinat?
Tworzyw sztucznych.
- To stąd ten bałagan w mieście.
- Nie bałagan, tylko ożywiony ruch.
Przepraszam.
A to co znaczy?
To są moi koledzy.
Młodsi, astronauci z technikum.
To pan się także interesuje
astronautyką?
Niezupełnie.
Nie mamy materiałów naukowych.
Na razie przygotowujemy
jutrzejsze święto.
Jakie święto?
Święto z zabawą
i pokazem ogni sztucznych.
Przyjdzie pani?
A wstęp nie będzie wzbroniony?
Nie rozumiem, czemu Magdalena
tak długo się nie zjawia.
ŻBIK: A czy mama ją w ogóle
zapraszała na tę kawę?
HRABINA: Właściwie nie.
Ale sądziłam, i uważam za samo
przez się zrozumiałe,
że będzie jadła obiad w domu.
Tymczasem wyszła w południe
i przepadła jak kamień w wodę.
- I Antoniego już nie ma.
HRABINA: - Bo umarł.
- Ale gdzie ona może być?
ŻBIK: - Pewno nieprędko wróci.
ZZA OKNA POGWIZDYWANIE W RYTM MELODII:
"PAMIĘTASZ, BYŁA JESIEŃ"
ŻBIK: Zdaje się, że umówiła się na kolację
z mecenasem Oskarem Rennertem.
HRABINA:
Ale to przecież jej krewny, prawda?
KOBIETA: Powiedzmy. Trzeciego stopnia.
Zawsze był jej adoratorem,
kiedy jeszcze była taka.
Taka.
HRABINA: I pani sądzi, że Magdalena
mogłaby się zdecydować?
KOBIETA: Nie wyobrażam sobie,
że chciałaby wyjść
za kogokolwiek tutaj.
- A poza tym…
HRABINA: - I co poza tym?
KOBIETA: Jest zbyt niezależna.
FACET: Rennert jest jednym
ze zdolniejszych adwokatów.
KOBIETA: Owszem, ale Magdalena
wyszłaby raczej za pogromcę lwów
albo za skoczka spadochronowego
niż za mecenasa w małej mieścinie.
HRABINA: Jednym słowem jest romantyczna.
Mój kochany, zobacz, czy nie wróciła.
ŻBIK: Przy sposobności pójdę jeszcze
po papierosy.
HRABINA: I powiedz Wiktorii,
że gdyby Magdalena wróciła,
niech jej powie, że na nią czekamy.
FACET: Drogi panie…
ODGŁOSY DŹWIĘKÓW POZYTYWKI
ŚPIEW PTAKÓW
Drogi panie, niechże pan zaraz wraca.
ŻBIK: Ależ oczywiście!
No tak…
Nie ma już czwartego do brydża.
Nie ma.
HRABINA: Może zagramy w loteryjkę?
W brydżu mi zwykle karta szła,
a w hazardzie zawsze przegrywam.
KOBIETA: Proszę ciągnąć.
- Co tam?
HRABINA: - Pani trzyma bank.
KOBIETA: Kiedy byłam w Nicei w 1935 roku,
wygrałam 10 tysięcy franków.
HRABINA: A na co pani stawiała?
Czy pani pamięta?
KOBIETA: Na rouge.
Cztery razy pod rząd na rouge.
Za każdym razem dublując.
A zaczęłam od 500 franków. Proszę.
FACET: To wypada 8 tysięcy, nie 10.
KOBIETA: Tak?
- Niech będzie osiem.
HRABINA: - No więc grajmy.
Proszę o cztery karty po pół grosza.
W TLE CICHA MUZYKA SKRZYPIEC
TYKANIE WAHADŁA ZEGARA
BICIE ZEGARA Z KUKUŁKĄ
ODGŁOS ROZBIJANIA BIL BILARDOWYCH
- Byłoby lepiej zającem do środka.
- Można także kwintą.
No tak.
Ale to zdarza się raz na sto lat.
W TLE BICIE DZWONU
Już szósta.
Rozmawiamy prawie 2 godziny.
Nawet nie wiemy, o czym mówiliśmy.
Opowiedział mi pan
cały regulamin autostopu.
A pani swoje pierwsze wakacje.
Ale teraz już naprawdę muszę iść.
- Proszę pani.
- Słucham.
Płacę za kawę.
- Dziękuję.
Prawda, że to nie ma sensu?
Tak. Ma pan rację.
Nie chce się pani ze mną spotkać.
Nie to, że nie chcę.
Ale uważam, że to...
zupełnie zbyteczne.
I proszę, niech mnie pan
nie odprowadza.
Pan mecenas czeka na szanowną panią.
Magdalena!
Dzwoniłem do ciebie,
ale nikt nie podnosił słuchawki.
Dzień dobry.
- Kto to jest?
- To znany aktor.
Nie znam. Bardzo cię proszę.
Czy tu jest jakieś lotnisko?
Pierwszy raz słyszę.
Skąd ci przyszło do głowy lotnisko?
Pasażerskie?
Nad czym tak medytujesz?
Wiktoria ma jakieś własne plany.
Nigdy nie przypuszczałam,
że ona również może być
przeciwko mnie.
Zawsze mi się zdawało,
że wystarczy tu przyjechać,
żeby czas stanął.
Gdyby cię nie znał,
nigdy bym nie uwierzył,
że ty także należysz
do tego miasteczka.
Wyobrażam sobie zresztą,
jak ta dziura po tylu latach
musi ci się wydawać śmieszna.
Dla mnie to jest jedyne miejsce
na ziemi,
gdzie wszystko dzieje się naprawdę.
Kiedy tutaj…
nic specjalnego się nie dzieje.
Albo nie działo…
dopóki nie przyjechałaś.
Czy wiesz, czym dla mnie
jest twój przyjazd?
Nawet nie zgadniesz,
jakie myśli mnie nachodzą,
kiedy patrzę na ciebie.
Boję się.
Boję się, że zostanę tutaj na zawsze,
do końca.
Z perspektywą swojego okna
naprzeciw sądu,
tego samego stolika w restauracji,
tych samych ulic,
zmierzających ciągle w te same miejsca
i raz do roku wyjazdu do Krynicy.
Z przerażeniem patrzę na to miasteczko
z jego 30 tysiącami mieszkańców,
z jakąś fabryką, z kinem,
do którego nigdy nie chodzę
i z ludźmi, których twarze
i sprawy znam na pamięć.
W TLE MUZYKA W STYLU FLAMENCO
- Chcę ci coś powiedzieć.
- Powiedz.
Że najrozsądniejszą rzeczą byłoby,
gdybyśmy się pobrali.
Masz rausza.
Zawsze kochałem cię.
Najbardziej z całej rodziny.
Chciałbym porozmawiać z tobą o tym.
- Przyjdź jutro o 5.
- Dlaczego nie dzisiaj?
Dziś jestem zmęczona.
Dokąd się tak śpieszysz?
Do domu.
Jeśli masz na myśli tego
eks-szwoleżera,
muszę ci powiedzieć,
że flirtuje z siostrzenicą
waszej kucharki!
Puść mnie.
Masz na twarzy wypisane
wszystkie siedem grzechów głównych.
Ty także się zmieniłeś.
Bądź zdrów.
Co to jest?
- No, melba.
- Jaka melba?
- Pan kazał.
- Niech pan postawi!
ODGŁOS MOTOCYKLA
ŻBIK DEKLAMUJE: "Jak pod szminką i pudrem
starsza już kokota,
Na którą młodym chłopcem
nabrałem się raz."
IWONKA: To już słyszałam rano.
A co było dalej?
ŻBIK DEKLAMUJE: "A przeto jestem gotów,
kiedy chłodną nocą
Zapuka do mych okien
zwiędły klonu liść..."
IWONKA: - To jest głupi wiersz.
- Dlaczego?
IWONKA: No bo jak liść może pukać do okna?
O! „Pamiętasz, była jesień”!
- Nie pamiętam.
IWONKA: - No jak to! Wszyscy to teraz grają.
- Jak to grają?
IWONKA: - Nie zna pan?
„Staruszek portier
z uśmiechem dawał klucz…”
ŻBIK: À propos „klucz”…
panno Iwonko, może mi pani da
klucz do drzwi wejściowych.
- Ja pójdę jeszcze po papierosy.
IWONKA: - Nie dam.
Jeszcze pan zgubi.
Schowam go lepiej pod oknem.
IWONKA NUCI:
"PAMIĘTASZ, BYŁA JESIEŃ"
- To byłoby nawet ładne…
ŻBIK: - Co?
IWONKA: Gdyby się dało zaśpiewać…
no, tym wierszem.
Niech pan powie pierwszą linijkę.
ŻBIK DEKLAMUJE: "A przeto jestem gotów,
kiedy chłodną nocą zapuka do mych…"
IWONKA: Już późno.
SZCZEKANIE PSÓW
Niech mnie pan puści!
KASŁANIE W TLE
SZCZEKANIE PSA
ODGŁOSY ZAMYKANIA DRZWI
ODGŁOS BICIA ZEGARA WAHADŁOWEGO
W TLE MUZYKA DŹWIĘKÓW POZYTYWKI
MAGDALENA NUCI
ODGŁOS ODPALANEJ ZAPAŁKI
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
ODGŁOSY KLAWIKORDU
Co pan tu robi?
- Gram.
- Co?
Brahmsa.
Mnie też ten pasaż nie wychodzi.
Ale niech się pani nie gniewa, jeżeli…
pani nie chce, to ja zagram coś
innego.
Można?
Niedawno to słyszałem, to chyba tak.
A, i nazwałem to nawet.
„Ballada o…”
o czym?
- „O wieczornym gościu”.
- A, tak.
Rzeczywiście, jak mogłem o tym
zapomnieć?
„Ballada o wieczornym gościu”.
Pani mieszka w tym muzeum?
- Nie podoba się panu?
- Nie.
Mnie się podoba, ja tylko
nie wiedziałem,
że w czymś takim
można mieszkać.
Ja w każdym razie
nie widziałem takiego mieszkania.
Przepraszam, widziałem. Na filmie.
- „Skrzydła miłości”.
- Jak się pan tu dostał?
Skrzydła miłości uniosły mnie
przez mury.
"Bo miłość nie zna kamiennej granicy,
co chce uczynić, a to się jej waży."
To zupełnie coś nowego.
- Z Romeem mam teraz zaszczyt.
- Oczywiście.
Tak ona powiedziała.
Ale mówiła to tak pięknie,
prawie płacząc…
"Oh, Romeo, Romeo…
Oh, Romeo."
To był taki angielski film kolorowy.
"I wtedy on na to…
Biorę ciebie za słowo, kochankiem…
uczyń mnie tylko."
Pani też była na tym filmie?
- Pan ma świetną pamięć.
- Tak.
Znam jeszcze kilka takich kawałków.
O, złote słońce…
Zaraz, zaraz, zaraz, „złote słońce”…
"Drzewa ukochane i ty, strumieniu,
który po kamykach z radosnym
uśmiechem toczysz fale śklane!"
Śklane?
To już nie jest takie ładne.
Tu dużo miejsca.
Nigdy nie miałem własnego pokoju.
- Pani tu śpi?
- Tak.
Do czego służy ten świecznik?
Nie, nie, nie…
Niech pani nie mówi, ja już wiem.
ODGŁOS ODPALANEJ ZAPAŁKI
Chciałbym kiedyś zostać
sławnym wynalazcą albo uczonym.
Żeby mieć własny pokój?
To też.
Ile trzeba pieniędzy,
żeby wyjechać do Warszawy,
zamieszkać w hotelu
i pójść z kobietą
do najdroższego lokalu na dancing?
Bo ja wiem?
Potem ona zaprasza go do siebie.
Oczywiście jadą karetą,
bo ona jest żoną starego markiza.
Muszą uważać na służącego,
chociaż jest głuchy jak pień.
Potem… on wchodzi przez okno…
ona czeka już na niego…
w koronkach, włosy rozpuszczone…
on nie wie, co ma powiedzieć.
Jest zakłopotany i patrzy w lustro.
- Je vous aime…
- Kocham pana.
„Kocham panią”.
To powiedział on.
A potem?
Pocałował ją.
Dzień dobry.
Musisz już iść.
Wiktoria o 6 idzie na mszę.
- Jesteś wierzący?
- Nie wiem.
- Ale wolałbym, żeby tam coś było.
- Każdy by wolał.
To oczywiście nie stanowi
żadnego dowodu.
Nie.
ŚMIECH OLKA
A gdybym powiedział któremuś
z moich kolegów,
że byłem w takim domu
i spędziłem w nim noc…
i tak by mi nie uwierzył.
Cieszę się, że ostatnia noc spędzona
w moim domu była taka urocza.
Czy mogę przyjść wieczorem?
Wieczorem wyjeżdżam.
- Przyjedziesz tu znowu?
- Nie.
Za kilka dni sprowadzają się tu
nowi lokatorzy.
Więc tego domu już nie będzie?
Tak.
W tym pokoju zamieszkają obce osoby.
To było rozstanie.
Powinienem się od razu domyśleć,
że tylko dlatego
pozwoliłaś mi tu zostać.
Przyjadę do Warszawy.
Przyjedź.
PUKANIE
Musisz już iść.
Tak, muszę.
ŚPIEW PTAKÓW
Nie ma!
Niech pan chwilę zaczeka.
ODGŁOSY OTWIERANIA ZAMKA W DRZWIACH
Dziękuję.
Ciszej!
Pani dzisiaj wyjeżdża?
Tak.
No a cóż pani zrobi z kolczugą?
- Jaką kolczugą?
- No jak to, tą z gabinetu!
Chętnie się nią zajmę.
Bardzo się cieszę,
że pan się nią zajmie.
Będzie perłą w mojej kolekcji.
Czekaj!
Jak ci na imię?
Aleksander.
ŚPIEW PTAKÓW
Proszę pani!
- Przyszli Klemczakowie.
- Jacy Klemczakowie?
No ci, o których pani mówiłam,
że mieli dzisiaj być.
Dentysta z żoną.
Przyszli z nakazem!
Pani pozwoli, Klęczak jestem.
Technik dentystyczny.
A to moja żona.
Czy mogłabym zobaczyć ten nakaz?
Bardzo mi przykro,
ale pani sama się orientuje,
że w żaden sposób nie udałoby się
pani tego lokalu utrzymać.
Tak, wiem.
Poza tym możemy jeszcze kupić meble.
Oczywiście, o ile są niedrogie,
no bo stare…
KOBIETA: Trzeba by je odpoliturować!
Takie meble powinny być matowe.
Ale proszę pani,
przecież to są same stare graty!
W Dessie takie stare graty
kosztują niesłychanie drogo.
DENTYSTA: Ale o ile chce się kupić,
a nie sprzedać!
A ja jestem z kupieckiej rodziny.
KOBIETA:
Możemy pani dać 10 tysięcy gotówką.
DENTYSTA: Zrobi sobie pani
piękną wycieczkę, Orbisem.
KOBIETA: Zresztą, komóż one się zmieszczą
w metrażu!
Na szczęście mój mąż jest dentystą
i ma prawo do gabinetu przyjęć.
Szesnaście.
Piętnaście.
Raz… dwa… trzy… cztery…
Dotychczas się zgadza,
to i dalej powinno się zgodzić, tak?
Proszę. Piętnaście.
GOSPOSIA: Meble pani sprzedała korzystnie.
A mamy lokatorów kulturalnych,
którzy pani domu nie zrujnują.
Przepraszam. Państwo będą łaskawi
chwileczkę zaczekać,
ja zaraz przyniosę klucze.
Dziękuję ci, że przyszedłeś.
Przecież umówiliśmy się.
Jakie piękne róże.
Szkoda, że nie zdążę ich wstawić
do wazonu.
GOSPOSIA: Poszedł do niej wieczorem
i siedział aż do północy.
IWONKA: - Kto?
- Ten twój hrabia.
IWONKA: Dlaczego mój?
GOSPOSIA: Nawet nie posprzątała butelek
i kieliszków!
Nie pozwolę…
Nie pozwolę ci z nim więcej wychodzić.
No posuń się!
IWONKA: A co? Ciocia wolałaby,
żeby jej deklamował wiersze,
a u mnie siedział do północy?
Zresztą, jak pił wermut,
to jeszcze nic nie znaczy.
GOSPOSIA: No pewno, że nic nie znaczy!
Ale nie można dowierzać
takim starym capom!
Nawet jeżeli zeszli na psy.
- Wrócisz tu jeszcze kiedyś?
- Nie.
Może w rocznicę śmierci.
Zatelefonujesz, zamówię ci pokój
w hotelu.
Czekasz jeszcze na coś?
Nie.
DZWONEK TELEFONU
Halo?
Nie.
Nie, to pomyłka.
IWONKA: - Czy dobrze wyglądam?
- Tak.
Idziemy na zabawę do klubu
szybowników.
- Olek dostał pierwszą nagrodę.
- Jaki Olek?
- Brat Mariolki, Nowak.
- I on ma na imię Olek?
Nazywa się Aleksander,
ale wołają na niego Olek.
- Jak on wygląda, ten Nowak?
DZIEWCZYNA: - Przystojny blondyn.
GOSPOSIA: Porządny, ale trochę narwany.
Jak ten czas leci.
Pamiętam, jak pani szła na zabawy.
Miała pani suknię z różowej organdyny.
Życzę ci wesołej zabawy.
Magdaleno!
Spóźnimy się na pociąg.
A klucze od mieszkania?
Przecież są klucze dziadka.
No tamte klucze
będą dla państwa Klemczaków.
A pani klucze dla Iwonki.
- Proszę.
- Dziękuję.
Chodźmy, Magdaleno.
- Do widzenia.
ODGŁOS SKRZYPIĄCYCH DRZWI
ODGŁOSY MUZYKI, TAŃCÓW I ŚPIEWÓW NA RYNKU
W TLE BRAWA
MUZYKA CICHNIE
ODGŁOSY NADJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
Czy myślałaś o tym…
co powiedziałem ci wczoraj?
- Nie mówiłeś tego chyba na serio.
- Najzupełniej serio.
Nasze małżeństwo mogłoby
się stać czymś…
gdybyś została tutaj.
To niemożliwe.
Chciałabym mieć takie miejsce
na ziemi,
do którego, gdziekolwiek będę,
mogłabym tęsknić.
Za dwie minuty pociąg odchodzi.
Trzeba wsiadać już.
ODGŁOSY SZTUCZNYCH OGNI
KONDUKTOR: Proszę wsiadać, drzwi zamykać!
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI POCIĄGU
Przyjadę!
Przyjadę…
do Warszawy.
Czy czekasz na kogoś?
Nie płacz.
ODGŁOSY ODJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
♪ W TLE DŹWIĘKI BALLADY: ♪
♪ "PIOSENKA O WIECZORNYM GOŚCIU" ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM